title: SSL/TLS
date: 2017-02-03 16:27:50
tags: SSL/TLS
---
## SSL/TLS协议运行机制
---
互联网的通信安全，建立在 SSL/TLS 协议之上。   
本文简要介绍 SSL/TLS 协议的运行机制。   
### 一.作用
不使用 SSL/TLS 的 HTTP 通信，就是不加密的通信。所有信息明文传播，带来了三大风险：

<pre>
1.窃听风险 
2.篡改风险
3.冒充风险
</pre>

SSL/TLS 协议就是为了解决这三大风险而设计的，希望达到：

<pre>
1.所有信息都是加密传播，第三方无法窃听。
2.具有校验机制，一旦被篡改，通信双方会立刻发现。
3.具有身份证书，防止身份被冒充。
</pre>

互联网是开放环境，通信双方都是未知身份，这为协议的设计带来了很大的难度。而且，协议还必须能够经受所有匪夷所思的攻击，这使得 SSL/TLS 协议变得异常复杂。
### 二.历史
互联网加密通信协议的历史，几乎与互联网一样长。

<pre>
1994年，NetScape 公司设计了 SSL 协议1.0版本，但是未发布。
1995年，NetScape 公司发布了 SSL 2.0版，但很快发现有严重漏洞。
1996年，SSL 3.0 版问世，得到大规模应用。
1999年，互联网标准化组织 ISOC 接替 NetScape 公司，发布了 SSL 的升级版 TLS 1.0版。
2006年和2008年，TLS 进行了两次升级，分别是 TLS 1.1版和 TLS 1.2版。
</pre>

目前，应用最广泛的是 TLS 1.0，接下来是 SSL 3.0。但是，主流浏览器都实现了 TLS 1.2的支持。   
TLS 1.0 通常被标示为 SSL 3.1，TLS 1.1 为 SSL 3.2，TLS 1.2 为 SSL 3.3。
### 三.基本的运行过程
SSL/TLS 协议的基本思路是采用公钥加密法，也就是说客户端先向服务器端索要公钥，然后用公钥加密信息，服务器接收密文后，用自己的私钥解密。   
但是，这里有两个问题：

<pre>
1.如何保证公钥不被篡改？
解决方法：将公钥放在数字证书中。只要证书是可信的，公钥就是可信的。

2.公钥加密计算量太大，如何减少耗用的时间？
解决方法：每一次对话（session），客户端和服务器端都生成一个“对话密钥”（session key），用它来加密信息。
由于“对话密钥”是对称加密，所以运算速度非常快，而服务器公钥只用于加密“对话密钥”本身，这样就减少了加密运
算的消耗时间。
</pre>

因此，SSL/TLS协议的基本过程是这样的：

<pre>
1.客户端向服务器端所要并验证公钥。
2.双方协商生成“对话密钥”。
3.双方采用“对话密钥”进行加密通信。
</pre>

上面过程的前两步，又称为“握手阶段”。
### 四.握手阶段的详细过程
“握手阶段”设计四次通信，我们一个个来看。需要注意的是，“握手阶段”的所有通信都是明文的。

#### 4.1客户端发出请求
首先，客户端（通常是浏览器）先向服务器发出加密通信的请求，这被叫做 ClientHello 请求。   
在这一步，客户端主要向服务器提供一下信息：

<pre>
1.支持的协议的版本。
2.一个客户端生成的随机数，稍后用于生成”对话密钥“。
3.支持的加密方法。
4.支持的压缩方法。
</pre>

这里需要注意的是，客户端发送的信息之中不包括服务器的域名。也就是说，理论上服务器只能包含一个网站，否则
会分不清应该向客户端提供哪一个网站的数字证书。这就是为什么通常一台服务器只能有一张数字证书的原因。   

对于虚拟主机用户来说，这当然不方便。2006年，TLS协议加入了一个 Server Name Indication 扩展，允许客户
端向服务器提供它请求的域名。   

#### 4.2服务器回应
服务器收到客户端请求后，向客户端发出回应，这叫做 ServerHello。服务器的回应包含以下内容。

<pre>
1.确认使用的加密通信协议版本。如果浏览器与服务器支持的版本不一致，服务器关闭加密通信。
2.一个服务器生成的随机数，稍后用于生成”对话密钥“。
3.确认使用的加密方法。
4.服务器证书。
</pre>

除了上面这些信息，如果服务器需要确认客户端的身份，就会再包含一项请求，要求客户端提供”客户端证书“。比如，金融机构往往只允许认证客户端连入自己的网络，就会向正式客户提供USB密钥，里面包含了一张客户端证书。   

#### 4.3客户端回应
客户端收到服务器回应后，首先验证服务器证书。如果证书不是可信机构颁布，或者证书中的域名与实际域名不一致，或者证书已经过期，就会向访问者显示一个警告，由其选择是否还要继续通信。   

如果证书没有问题，客户端就会从证书中取出服务器的公钥。然后，向服务器发送下面三项信息。

<pre>
1.一个随机数。该随机数用于服务器公钥加密，防止被窃听。
2.编码改变通知，表示随后的信息都用双方商定的加密方法和密钥发送。
3.客户端握手结束通知，表示客户端的握手阶段已经结束。这一项同时也是前面发送的所有内容的 hash 值，用来
供服务器校验。
</pre>

上面第一项的随机数，是整个握手阶段出现的第三个随机数，又称"pre-master key"。有了它以后，客户端和服务器就同时有了三个随机数，接着双方就用事先商定的加密方法，各自生成本次会话所用的同一把"会话密钥"。   

至于为什么一定要用三个随机数，来生成"会话密钥"，解释：   
>"不管是客户端还是服务器，都需要随机数，这样生成的密钥才不会每次都一样。由于SSL协议中证书是静态的，因此十分有必要引入一种随机因素来保证协商出来的密钥的随机性。
对于 RSA 密钥交换算法来说，pre-master-key 本身就是一个随机数，再加上 hello 消息中的随机，三个随机数通过一个密钥导出器最终导出一个对称密钥。
pre master 的存在在于 SSL 协议不信任每个主机都能产生完全随机的随机数，如果随机数不随机，那么 pre master secret 就有可能被猜出来，那么仅适用 pre master secret 作为密钥就不合适了，因此必须引入新的随机因素，那么客户端和服务器加上 pre master secret 三个随机数一同生成的密钥就不容易被猜出了，一个伪随机可能完全不随机，可是是三个伪随机就十分接近随机了，每增加一个自由度，随机性增加的可不是一。"

此外，如果前一步，服务器要求客户端证书，客户端会在这一步发送证书及相关信息。   

#### 4.4 服务器的最后回应
服务器收到客户端的第三个随机数 pre-master key 之后，计算生成本次会话所用的"会话密钥"。然后，向客户端最后发送下面信息。

<pre>
1.编码改变通知，表示随后的信息都将用双方商定的加密方法和密钥发送。
2.服务器握手结束通知，表示服务器的握手阶段已经结束。这一项同时也是前面发送的所有内容的 hash 值，用来
供客户端校验。
</pre>

至此，整个握手阶段全部结束。接下来，客户端与服务器进入加密通信，就完全是使用普通的 HTTP 协议，只不过用"会话密钥"加密内容。